Систематическое положение мух менялось по мере их изучения. Первоначально мухами называли всех двукрылых насекомых. В 1817 году Latreille выделил группу длинноусых двукрылых — Nematocera[1]. В 1842 Zetterstedt выделил группу короткоусых двукрылых — Brachycera. В 1882 году Becher разбил группу короткоусых на два подотряда: Короткоусые прямошовные (Brachycera Orthorrhapha Becher, 1882) и Короткоусые круглошовные (Brachycera Cyclorrhapha Becher, 1882).

Существует две основные точки зрения на подотряд: 1) подотряды Brachycera Оrthorrhapha (короткоусые прямошовные) и Brachycera Сyclorrhapha (короткоусые круглошовные), 2) подотряд Brachycera (короткоусые двукрылые).

Подотряд короткоусые прямошовные (Brachycera Оrthorrhapha) включает 23 семейства, а подотряд короткоусые круглошовные (Brachycera Сyclorrhapha) — около 100 семейств.

Для короткоусых прямошовных мух характерно наличие свободной куколки, её покровы при выходе имаго открываются продольной щелью на дорсальной стороне головогруди. У круглошовных мух куколка формируется внутри пупария, который представляет собой затвердевшую шкурку взрослой личинки. Пупарий при выходе взрослой особи открывается поперечной щелью в его верхнем конце, который отходит в виде крышечки.

Длительное время мухи рассматривались в рамках двух подотрядов. Однако в конце XX века наметилась тенденция к более дробному делению подотрядов Brachycera Orthorrhapha и Brachycera Cyclorrhapha. Основная причина — это несовпадение границ подотрядов по имагинальным и преимагинальным признакам. На основании имагинальных признаков (строение антенн) выделены короткоусые двукрылые — Brachycera, а на основании преимагинальных (характер шва растрескивания куколки или пупария при выходе взрослой особи) — прямошовные (Оrthorrhapha) и круглошовные (Сyclorrhapha).

Некоторые авторы предложили разделить подотряды мух на инфраотряды и, далее, на надсемейства[2][3][4][5]. Разные авторы принимали разное число инфраотрядов и надсемейств. Ряд исследователей разработал собственные и компилятивные схемы классификации и филогении для Brachycera-Orthorrhapha[6] и Brachycera-Cyclorrhapha[2][7][8]. В каталогах двукрылых для разных зоогеографических областей были также опубликованы принятые там схемы классификаций мух.

Проводящиеся последние 10-15 лет молекулярно-генетические исследования и кладистический анализ позволили усовершенствовать систематику двукрылых.

Окончательная таксономия Brachycera (Orthorrhapha и Cyclorrhapha), основанная на монофилетических группах и принимаемая большинством исследователей, пока не разработана[